---
layout: post
title:  "我的2022年"
date:   2022-12-31 12:00:00 +0800
categories: life
---

元旦假期已至，顶着阳了之后一周没洗的头，跑来八方城小黑屋偷摸加个班。被设备与网线簇拥着，被两块显示屏包围着，要说我快乐吧，这冰冷的场景确实很孤独，要说我孤独吧，能找着安静的地方摸鱼也蛮快乐。好了，矫情的话不能写太多，接下来开始年终总结。

## 0. 梦想与现实

<p>人不可避免地活在现实与梦想的交织中。</p>

<p>今年，我离梦想更近了多少？从技术层面来说，一言以蔽之，目前仍然处于“熟练使用工具”的状态，值得庆幸的是，可能稍微更加深入地熟悉了工具，并且还能顶着压力开发有稍微有点用的工具。</p>

比如Fuzzing，今年刚开始时，我思考，为什么我没法通过AFL来刷洞？为什么我这么依赖AFL？为什么我写不出牛逼的harness？很庆幸，这些尴尬的现状最后都有所改观，多动手多总结总是好的，比如下面这些总结（仅仅只是对我有用）：

- harness本质上就是面向安全问题的unit test
- RFC很重要，结合RFC来开发harness事半功倍
- 永远相信AFL+unicorn！
- ... ...

上半年给一些音视频直播协议栈狠狠刷了十几个GHSA/CVE，也认识了领域里的一些大佬比如[老陈](https://github.com/ireader/)、[Sandro Gauci](https://twitter.com/sandrogauci)

<p>除了Fuzzing，二进制级的漏洞扫描、相似性分析这些难啃的骨头，今年也稍微啃了啃，但啃得我内心不安。</p>

<p>倒不是说害怕搓轮子搓得没意义，只是在甲方安全，大家习惯优先去摘“低垂的果实”。但往往在低垂的果实采摘大半之后，会陷入“守成陷阱”——大量的精力被持续而低性价比地投入到反复的动员式的专项中。</p>

<p>就像攻坚，炮火洗地个来回其实就够了，接下来应当换其他兵种清场并继续向纵深推进，此时如果继续炮火洗地，虽然数据好看（炮火覆盖率持续99.9%），但其实完全是浪费。映射到甲方安全的场景中，反复炮火洗地就是反复展开专项、反复加班加点，最终把低垂的枝桠薅秃。不向纵深推进，不改良生产力工具，永远依赖动员式专项，永远沉迷于好看的数据，被碾压式对抗是早晚的事。</p>


不过，无论如何，今年至少和[muhe](https://o0xmuhe.github.io/)、[南梦](http://blog.gdb.wiki/)一起顶着压力把这些<b>并非低垂的果实</b>给摘了，比如漏扫已经用于PICO VR的Framework层安全扫描，相似性分析也在PICO VR的固件功能变更监控中用上，虽然做不到业界顶尖，但至少迈出了这一步。


<p>技术角度的梦想与现实说完，该唠唠非技术角度了～</p>

<p>今年最大的改变，就是开始明白“打太极”的意义。当然前提是，我仍然非常反感职场上的交换机、传话筒、复印机行为。之所以要“打太极”，是为了在不激怒别人的前提下提醒对方事先已划分的责任，是避免自己太激动飞坑里去被人埋了，是对学生时代“老好人”的告别，是对自己劳动成果的委婉保全(<s>真tm不是为了摸鱼</s>)</p>

<p>对安全的理解也在发生变化，曾经我对安全建设的理解就是——“挖洞，挖一个解决不了，那就挖两个”。但在字节待了一年半，才发现当年自己的浅薄。这一年半，最深刻的体会就是——<b>“低成本，但高效”才是安全建设所应追求的</b></p>

<p>举个简单的例子，研发写了很多垃圾C/C++代码，溢出问题层出不穷，该怎么解决？</p>

<p>难道靠挖洞，靠我人肉逆向找到所有的溢出点？</p>

很显然不是，从人力角度而言，性价比也太低了，被ROI狠狠教育过的我选择：

1. 介入编译，redefine所有危险函数、打开所有保护机制
2. 介入开发，搞两节安全开发培训敲打敲打研发同学
3. 介入测试，拓展测试样例，引入更多sanitizer
4. 如果基建和我司一样完善，经费和我司一样壕无人性，coverity，请

<p>扯了这么多，今年的变化，其实归根结底一句话——一个曾经的垃圾洞爱好者被行业狠狠教育后向梦想爬行</p>

## 1. 一些失望

谁能没有失望地度过这一年呢？

- 从上文也能看出，技术的进步依然不够，也许已经有了“写core的能力”，但仍然缺少“写牛逼的core的能力”，比如至今还没搓完ACFG的Graph Embedding
- 攒钱失败55555，攒钱真的难，每个月五险一金和个税扣的钱tm够我炸好几次机
- 房间里的大象越来越修正主义了，我也不知道自己该持有怎样的政治倾向

## 2. 一些希望

太阳照常升起，希望是我们生活的动力，怎么能不写希望呢(doge)

- 希望能成功助力明年我司某个重点项目，希望能把系统部SDLC做起来
- 希望明年也能收割CVE，而且我特别希望能挖一些协议层逻辑洞，现在的内存洞太折磨了
- 希望家人和自己都健康，希望明年有更多机会回家看看

## 3. 一些八卦

- 结束了一段4年的感情，善始没善终，不过也好，是一种解脱
- 又开启了一段3天的感情，没善始也没善终，不过也好，是一种解脱
- 妈的，补一个希望：希望2023年可以开启一段正常的感情